Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung. Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, Daniel, wir sind zwei Historiker und wir erzählen uns
jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte. Meist abwechselnd. Manchmal haben wir auch Gäste dabei,
selten, aber doch. Aber meistens abwechselnd. Das bedeutet, wenn ich zum Beispiel in der Vorwoche
eine Geschichte erzählt habe, bist du dran, um in dieser Woche eine zu erzählen. Und lustigerweise
ist das jetzt gerade der Fall, weil ich habe letzte Woche eine Geschichte erzählt. Weißt du noch,
was es war? Ja, du hast letzte Woche die Geschichte. Ich weiß es nämlich auch nicht mehr. Ich habe es
vergessen. Was habe ich letzte Woche gemacht? Es ist ein interessantes Gefühl, wenn du diesen Satz
sagst und mir dabei in die Augen schaust. Und du so oh no. Weil wir haben schon lange nicht mehr an
einem Ort aufgenommen. Das stimmt. Aber ich weiß inzwischen, worum es ging. Es ging bei dir
letzte Woche um den ersten Japaner in Amerika, Manjiro. Ah ja, stimmt. Eine sehr spannende Folge
über Japan und den Isolationismus. Ja, habe ich persönlich auch recht spannend von der Geschichte.
Und aber wie vorhin schon erwähnt, wenn ihr Geschichte gemacht habt, musst du eine machen.
Das heißt Daniel, was hast du mir tatsächlich hierher nach Wien mitgebracht? Ja, Richard,
wir schauen uns heute mal wieder eine Expedition an. Eine Expedition? Hallo! Und ich habe das
Gefühl, dass du ja unser Expeditionsexperte bist. Und deshalb glaube ich, hast du das Thema ziemlich
sicher auf dem Zettel. Und ich glaube, ich nehme dir damit jetzt ein Thema. Mir tut es nicht
leid. Ja, rede mal weiter hier. Wir sprechen über die Imperial Trans-Antarctic Expedition. Okay.
Sagt dir das schon was? Ja, rede mal weiter. 28 Mann unter der Leitung von Ernest Shackleton
machen sich auf, um mit der Endurance die Antarktis zu sich queren. Ja, ich finde es gut,
dass du das machst, weil dann sehe ich mal, wie du es gemacht hättest. Wie weit bist du denn schon
in der Vorbereitung gewesen? Ja, nicht so weit. Aber du hast schon angefangen? Ein bisschen,
aber nicht so schlimm. Es ist nichts, was ich jetzt in naher Zukunft gemacht hätte. Weil ein bisschen
Zeit zwischen den Expeditionen. Aber naja, ist gut, dass du den Shackleton machst. Aber du bist
also nicht böse, wenn ich ihn jetzt mache? Doch, ich bin schon böse. Aber es hilft ja nichts. Wir
brauchen eine Folge. Ich könnte jetzt hier den Computer vom Tisch wischen und sagen, da geh,
suche eine neue Geschichte. Wir lassen diese Woche aus. Aber ich freue mich sehr. Aber das heißt,
du kennst auch im Grunde schon so den Rahmen der Geschichte und auch mehr oder weniger,
was passieren wird. Sehr gut. Vielleicht habe ich ja dann doch die ein oder andere Überraschung
dabei. Mal gucken. Also es sollte die erste Überlanddurchquerung der Antarktis werden,
von Westen nach Osten. Und mit dabei waren also 28 Mann und mit dabei waren auch 69 Schlittenhunde.
Insgesamt wäre quasi diese Tour wären 3000 Kilometer gewesen. Und Shackleton, was auch ein
sehr spannender Punkt ist, der ist heute noch nicht nur wegen dieser Geschichte mit der Expedition
sehr bekannt oder er ist natürlich wegen dieser Expedition dadurch bekannt geworden. Aber er wird
heute noch in Manager Seminaren als Vorbild dargestellt. Aufgrund quasi seines Handelns,
wie er bei dieser Expedition gehandelt hat. Seine Führungsfähigkeiten. Genau. Für Shackleton war
das schon die dritte Antarktis Expedition. Also der war 1901 schon mal bei einer Expedition
unter Robert Scott dabei. Da sind sie bis auf 754 Meilen an den Südpol herangekommen. 1907
war er dann bei einer zweiten Expedition. Die hat er dann selbst geleitet. Da hat er es dann
geschafft bis auf 97 Meilen an den Südpol. Und der Südpol selber wurde dann zum ersten Mal,
ja 1912 erreicht. Man kennt ja diesen berühmten Wettlauf Scott und Amundsen, der dann ja für Scott
tödlich endet für diese Expeditionsgruppe und Amundsen dann eben auch den Südpol erreicht hat.
Dieses Ziel war also weg und deshalb hat Shackleton gesagt, dass die nächste große
Herausforderung dann letztendlich die Durchquerung der Antarktis sein müsste. Der Plan war es mit
einem Schiff das Weddellmeer zu durchqueren und dann mit sechs Männern und 70 Schlittenhunden,
also die 60 Schlittenhunde, die Antarktis dann zu durchqueren. Und zeitgleich gab es eine zweite
Expedition, die auf der gegenüberliegenden Seite vom Rossmeer kommend Proviantlager anlegen
sollten. Und wir werden dann auch später noch über diese fast vergessene Expedition noch ein
bisschen genauer sprechen. Zunächst mal aber ist es so, dass Shackleton Zeit braucht, um diese
Expedition überhaupt starten zu können. Er organisiert mehr als zwei Jahre eben um das
ganze Geld aufzustellen, Material, die Mannschaft zusammen zu bekommen und nach zwei Jahren kann es
also losgehen. Das Schiff Tauftea, kannst du dich an den Namen erinnern? Endurance. Richtig, genau.
Und was ich auch interessant fand, um an das Geld zu kommen, hat er dann schon im Voraus sämtliche
Rechte und an allen kommerziell verwertbaren Produkten verkauft. Also er hat sich zum Beispiel
verpflichtet ein Buch zu schreiben und eine Vortragsreise zu machen. Am 1. August 1914
ging es dann los. Sie segelten aus London los und kurz war nicht klar, ob der Ausbruch des Ersten
Weltkriegs nicht zum Abbruch der Expedition führen würde. Aber die Regierung hat grünes
Licht gegeben und es gab dann sogar ein Schreiben, ein persönliches Schreiben von Churchill, der also
gesagt hat, okay, ihr könnt fahren. Die Endurance, die wurde auf maximale Belastbarkeit gebaut,
also mit speziellen Holzplanken und die haben da richtig viel versucht, also dieses Schiff so
stabil wie möglich zu bauen. Diese Schlittenhunde, die ich schon erwähnt habe, die haben sie in
Kanada gekauft und die wurden dann von dort nach Buenos Aires gebracht, wo sie dann an Bord des
Schiffes kamen. Und das Schiff war dann eben inzwischen in Buenos Aires angekommen und am
26. Oktober ging es dann also los. Am 26. Oktober 1914 steuerten sie den letzten Hafen an vor der
Expedition, also bevor die Expedition richtig losging, und zwar auf der Insel Südgeorgien.
Dort gab es eine Wahlfangstation und das war eben dann der Startpunkt letztendlich für die
Expedition. Auf der Mannschaftsliste waren aber eigentlich nur 27 Mann, denn es gab einen
blinden Passagier. Oh echt? Den Piers Blackborough. Der wurde von zwei Crewmitgliedern an Bord
geschmuggelt und die haben den erst an Bord versteckt und da ist es dann kein Zurück mehr
gab, weil das Expedition schon zu weit fortgeschritten war. Haben sie ihn dann also herausgelassen und
er wurde dann aber zu einem wichtigen Mitglied der Crew, auch wenn es am Anfang natürlich da massiv
Ärger gab. Warum hat er sich an Bord geschmuggelt? Wollte er einfach unbedingt mit? Es gab sehr viele
Leute, die unbedingt mit dabei sein wollten bei dieser Tour oder bei dieser Expedition. Die gilt
ja als die letzte große Antarktis Expedition und es gab ungefähr 5000 Bewerbungen, die Shekelton
erreicht haben und aus diesen 5000 hat er ihm dann die 27 bzw. die 36 Mann ausgesucht. Im November
1914 sind sie dann in Südgeorgien angekommen bei dieser Wahlfangstation und die Wettbe-
dingungen, die sie dort vorgefunden haben, die waren aber sehr schlecht. Also haben sie sich
entschieden in Südgeorgien erst mal ein bisschen zu bleiben und die nächste warme Jahreszeit abzuwarten.
Das Problem bei dem Weddellmeer ist, dass es so eine so eine runde Form hat. Also es wird von drei
Landmassen begrenzt, so ein bisschen so kesselförmig und das Eis dort, das wird vom Wind eben so
getrieben und treibt nicht komplett raus auf den Ozean und schmilzt dort, sondern im Kreis mit der
Strömung in dieser Lage. Und diese Schollen, die treiben da eben, die schlagen aufeinander,
treffen auf Eisberge, brechen wieder auseinander und türmen sich dann teilweise wieder auf. Also
es ist ein sehr sehr tückisches Gebiet, was das Pag-Eis betrifft. Am 5. Dezember erreicht
sie dann, sie starten und kommen extrem langsam voran. Also sie dachten, teilweise waren heftige
Stürme, sie durchfuhren dann ein Gebiet, in dem das Pag-Eis immer dichter wurde und in einer
Beschreibung, die ich gelesen habe, heißt das, dass es mehr aus so breiigem Bruch-Eis war,
von zermahmten Eisschollen, dass es so eine Form wie Pudding hatte und dass sie sozusagen wie mit
dem Schiff wie durch Pudding gefahren sind von diesem Eis. Und es dauert noch nicht lange,
bis sie nicht mehr weiterkommen und von Schollen eingeklemmt sind. Und der Wind war auch nicht
günstig und als der sich dann gebessert hat, nach sechs Tagen am 24. Januar, also die waren gerade
mal einen Monat unterwegs, war die Endurance mitten im Eis. Sie haben dann versucht mit aller
Kraft das Schiff zu bewegen, aber hatten keine Chance mehr. Und der Grund war der stürmische
Nordwind. Der hat das Pag-Eis quasi im Weddellmeer gegen die Küste gedrängt und sie hätten, also
was sie gebraucht hätten wären, wären Südwind, der das Eis sozusagen wieder raus Richtung Ozean
schiebt. Sie schauen eben ständig nach einer Fahrrinne, aber am Ende ist klar, immer wenn sie
eine sehen und versuchen damit aller Kraft irgendwie hinzufahren, sie kommen eben nicht
mehr los. Soweit war das auch kein Problem. Wir haben ja auch von den Expeditionsfolgen,
die du gemacht hast, schon gelernt, so einen antarktischen Winter, den kann man schon mal auf
einem Schiff verbringen. Das passiert vielen Expeditionen. Das war jetzt eigentlich noch nicht
das Drama. Sie haben dann auch das Schiff winterfest gemacht. Die Hunde, die kamen vom
Schiff auf eine Scholle, wo sie aus Eisblöcken so Zwinger gebaut haben. Und was auch wichtig war,
weil die Hunde, die brauchten auch Auslauf. Das heißt, die haben die Schollen genutzt,
um die Hunde dann auch auslaufen zu lassen. Und mit den Schlitten haben sie dann auch,
sie waren dann Robbenjagen und Pinguinejagen, konnten dann eben mit den Schlitten auch die
toten Tiere dann wieder zurückbringen. Was eine wahnsinnige Verbesserung ist gegenüber der
Franklin Expedition, die ihr gemacht habt, die ja gar keine Schlitten dabei gehabt haben. Und
zwar gar keine Hunde, die immer davon ausgegangen sind, sie werden immer in ihren Schiffen bleiben
und müssen da nicht raus. Und das Antarkt ist ein bisschen was anderes, weil du einfach Landmassen
hast, über die du musst raus schlitten. Aber merkt man natürlich gleich, wie sinnvoll das ist.
Absolut. Ja, also es gab einige Phasen oder in dieser Phase war das auch extrem wichtig,
um dann auch noch Nahrung zu sammeln, eben durch die Robben und die Pinguine,
die sie damit jagen konnten. Das Paggeis selber, auf dem sie waren, lag total ruhig,
aber die Eismasse selber hat sich insgesamt sehr stark bewegt. Wir waren jetzt im Januar,
wo sie eben so festsaßen und sie haben sich seit von Februar bis Mai, haben sie sich 31 Seemeilen
nach Nordwesten bewegt. Also sie haben sich relativ stark quasi insgesamt mit dieser
Eismasse bewegt, auch wenn sie die Schollen selber nicht bewegt haben. Ja, und sie warteten dann
eigentlich auf den antarktischen Frühling und haben eben gehofft, dass wenn der einsetzt,
taut das Ganze wieder und sie können weiterfahren. Aber Ende Juni hörten sie dann erstmals Druckgeräusche
auf dem Schiff und die Temperaturen fielen, teilweise auf minus 37 Grad und dann kommt es
zu einem Sturm im Juli. Und dieser Sturm führte dazu, dass das Paggeis in ganz viele kleine Stücke
und jede Menge Schollen gebrochen ist und die sich jetzt unabhängig voneinander bewegt haben.
Und die sich dann vom Wind eben treiben ließen. Und es setzten dann sogenannte Eispressungen ein.
Also dieses Eis presst eben aneinander und mit jeder Menge Kraft. Und diese Eispressungen,
die beginnen so Ende Juli ungefähr. Und sie machten sich aber auch da noch keine Sorgen,
weil sie sich gedacht haben, okay, es setzt eh bald der Frühling ein, dann taut das Ganze
und dann haben wir werden von der Drift auch relativ stark in die Richtung gedrängt,
in die wir eh wollen, so Richtung Norden. Also insofern noch alles okay. Aber Ende August nahmen
dann die Krafterstöße immer weiter zu und es zeigten sich erste Risse im Boot. Und am 31.
August begann dann das Schiff richtig zu stöhnen und zu ächzen. Und das wiederholte sich dann
mehrmals. Und sie waren auch da noch gute Dinge. Es gab dann einen Tag, wo sie auch wirklich
eisfrei waren, wo dann plötzlich die Endurance am 14. Oktober war, das freilag und schwumm.
Und dann ging es aber rasend schnell. Dann ist alles wieder zugefroren. Am 24. Oktober begannen
dann Eispressungen, die so stark waren, dass sie gemerkt haben, das Schiff hält es nicht mehr aus.
Und sie machten sich also bereit, das Schiff zu verlassen. Und am 21 Uhr war es dann auch so weit,
Shekelton gibt den Befehl, wir müssen das Schiff verlassen. Es wird geräumt. Und am nächsten Tag
wurde dann auch deutlich, dass das Schiff so in der Form verloren ist. Es dauert zwar dann noch
ein paar Wochen, bis es wirklich untergeht, aber sie selbst haben sich dann auf die Insel
haben sich dann auf eine Scholle gerettet. Das Schiff war, kann man sich vorstellen,
wie in so einem gewaltigen Schraubstock. Von allen Seiten waren eben Schollen, die haben auf
dieses Schiff gedrückt, bis es dann schließlich nachgab und zerbrochen ist. Und zerbrochen ist es
dann schließlich am 27. Oktober 1915. Also nachdem so ungefähr ein Jahr unterwegs waren.
Hätte das Schiff einen kugeligen Rumpf gehabt, also wenn es ein bisschen kugeliger gewesen wäre,
dann hätte es gab zum Beispiel das Schiff von Amundsen, der hatte so einen kugeligen Rumpf.
Und das wäre nicht so empfindlich gewesen für Eispressungen, weil dann wäre das Schiff nach
oben gedrückt worden und wäre dann auf dem Eis einfach gelegen. Aber man hat eben gar nicht
gedacht, dass man überhaupt so ins Pag-Eis kommt und in diese Situation kommt. Nachdem sie also
von dem Schiff runter waren, haben sie sich eine große Scholle gesucht, wo sie dann ihr Lager
aufgebaut haben. Sie hatten auch noch drei Boote dabei, die sie mit auf der Endurance hatten. Die
werden auch noch wichtig werden, weil der Plan war zunächst mal weiterziehen zu einer Station. Und
sie wollten also gar nicht das Lager für längere Zeit auf dieser Scholle aufbauen, sondern sie
wollten eigentlich mit den Schiffen quasi auf dem Eis so lange gehen, bis sich quasi eine Fahrrinne
auftut und dann mit den Schiffen weiterfahren. Und das hat aber nicht funktioniert. Also sie
haben, sie kamen als Gruppe unglaublich schlecht voran. Die Schiffe zu ziehen war massiv schwer,
auch mit den Hunden. Die waren eben, das war alles völlig überladen. Und das zehrte auch
wahnsinnig an den Kräften natürlich, da so in der Antarktis auf dieser Scholle, auf diesen Schollen
quasi sich zu bewegen. Und deshalb haben sie dann beschlossen, okay, nach ein paar Tagen, wir
bleiben hier, wir suchen uns eine Scholle und machen hier erstmal Lager. Es macht keinen Sinn,
wirklich weiter zu gehen. Und die Idee war dann, die Drift zu nutzen, so lange zu driften, bis sie
sozusagen selbst eines Ziels getriftet haben, dann auf die Boote zu gehen und dann eine Insel
oder was auch immer in der Nähe ist, aufzusuchen. Sobald es quasi eisfrei war, wollten sie die Boote
nehmen und weiterfahren. Nahrung war erstmal kein Problem, aber es gab noch viel, was sie vom Schiff
hatten. Und dann hat es ja auch geben, nämlich Seehunde, Pinguine, die sie fangen konnten.
Am Wasser gab es auch genug. Man konnte einfach das Pack-Eis schmelzen. Insofern gab es so jetzt
erstmal, konnten sie in den Zelten, die sie sich da aufgebaut haben, eigentlich mal okay überleben.
Und sie warteten auf den antarktischen Sommer. Der kam, aber das Pack-Eis blieb dicht. Nur mit dem
Unterschied, dass es, dass es jetzt oben, wenn es, wenn die Sonne drauf schien, weich wurde und sie
teilweise bis in die Hüften in das Wasser standen. Und es hieß aber auch, dass sie im Sommer auch
nicht weiterziehen konnten, weil mit den Schlitten konnten sie auf diesen nassen, auf diesen nassen
Schollen auch nicht wirklich weiterziehen. Sie mussten dann, wenn sie da unterwegs waren, auf
die Nacht warten, wenn es wieder gefroren war. Sie haben sich in eine recht blöde Situation gebracht.
Absolut. Und haben eben immer, also die einzige Hoffnung war, dass das Pack-Eis endlich aufreißt
und sie fahrenden Seen mit denen sie dann die Boote, die Boote wassern können. Diese Scholle,
auf der sie jetzt waren, sie waren auf unterschiedlichen Schollen, aber auch später
weiter. Ich werde jetzt nicht alle Schollen nennen, aber diese ist, da waren sie mit am
längsten. Das war der Ocean Camp. Sie warteten also ewig, bis das Meer sich, dass das Meer sich
öffnet. Tut aber, tut es aber nicht. Und langsam wird es dann noch knapp mit dem antarktischen
Sommer, der langsam wieder am Vergehen war. Sie driften beständig Richtung Norden. Das war die
Richtung, die sie wollten. Und Ende Dezember fast checkelten dann den Entschluss, dass sie doch
nochmal versuchen sollten zu Fuß weiterzukommen. Zu Fuß weiterzukommen. Und wieder mussten sie
nach kurzer Zeit abbrechen, sich eine Scholle suchen, ihr Lager wieder aufschlagen. Diesmal
tauften sie das Mark Time Camp. Sie wollten eigentlich 200 Meilen marschieren, brachen aber
nach fünf Tagen und neun Meilen ab. Weil es einfach klar ist, sie kommen nicht weiter. Sie
mussten dann wieder die Scholle wechseln. Diesmal war es das Patience Camp. Sie begannen jetzt die
Hunde zu erschießen, um Nahrung zu sparen, weil die Hunde auch Futter brauchten. Begannen dann
die Hunde zu erschießen. Nicht alle, immer so schlittenweise sozusagen, wurden die dann nach
und nach erschossen. Haben sie aufgegessen auch? Später haben sie auch aufgegessen. Die ersten
Hunde, glaube ich, die es erschossen haben, haben noch nicht aufgegessen. Das Wetter setzt ihnen
auch massiv zu. Also zum Beispiel trennten ihnen ganz stark die Augen und die, die trennen,
die gefrorenen auf der Nase. Und wenn die abgebrochen sind, hat es immer ein bisschen
Haut mit abgerissen, sodass sie quasi auch überall hier im Gesicht so Wunden hatten,
die nicht abgeheizt sind, sondern die einfach ständig weiter, weiter gewundet haben. Klingt
unangenehm. Klingt unangenehm. Auch mit der Verdauung, Verdauung war es langsam schwierig,
weil die Nahrung halt extrem fleischlastig war. Die haben sie halt im Grunde von Robben und
Pinguinen ernährt und halt von Fleisch. Haben sie es kaputt gekriegt? Das nicht. Da hatten sie noch
genug andere Nahrungsmittel, die sie noch vom Boot hatten. Einmal wurden sie zum Beispiel auch von
einem Seeleoparden angegriffen, den sie dann erschossen haben. So ein Seeleopard hat ihnen
900 Pfund Fleisch gebracht, also relativ, von dem konnten sie sich relativ lange nähern. Und in
dessen Bauch haben sie 50 unverdauerte Fische gefunden. Das war dann auch so einer, ist eines
der Festmale, die sie dann gemacht haben. Wie so ein Turdaken. Ja genau. Nur ein Seeleopard und
Fischen. 50 Fische unverdauert. Das heißt, die hatte er gerade kurz vorher. Genau. So und dann
hat sie gedacht, angreifen wir noch schnell diese Leute an und das war es dann mit ihm. Genau. Ja,
sie treiben dann langsam nach Norden auf den offenen Südatlantik zu und nach einigen Monaten
spürten sie dann so die Wellenbewegung des Meeres. Und jetzt hat sich keine Fahrerin mehr auf,
aber sie merkten, dass sich quasi das Pack Eis immer so so hob und uns senkte. Und durch dieses
Heben und Senken hat es bestand die Gefahr, dass die Scholle bricht. Also weil eben dadurch,
dass die Bewegung reinkommt und sie auch immer weiter in den Südatlantik reintrieben. Und genau
das ist danach passiert. Also die Schollen sind auch um sie herum immer stärker gebrochen. Und
wir sind jetzt inzwischen Ende März, also nochmal ein Jahr weiter. Die Hunde waren inzwischen alle
getötet und die Scholle, auf der sie waren, die hatte anfangs einen Durchmesser von einer Meile
und war jetzt auf einer Breite von 100 Meter zusammengeschrumpft. Das ist immer weiter gebrochen.
Und die Angst, die sie hatten, war natürlich, dass irgendwann die Scholle einfach so auseinander
bricht, dass sie mehr oder weniger auch keine Chance mehr haben, auf das Boot zu kommen. Deshalb haben
sie dann beschlossen, dass sie einen günstigen Moment brauchen, um auf die Boote zu gehen. Das
hat ja allerdings zwei Gefahren. Die eine war, dass sie, wenn sie erst mal auf einem Boot waren,
nicht mehr zurück konnten. Schollen gab es in der Form quasi, wo sie jetzt waren, nicht mehr so,
dass sie wirklich auch hätten unterkommen können, lagerbaren können, weil die einfach alle schon
so zerbrochen waren. Und vor ihnen lag die Drake Passage. Und die Drake Passage gilt als das
stürmischste Bereich des Ozeans, des Planeten überhaupt. Das heißt, da zu fahren war auch eine
richtige Gefahr, gerade mit drei Booten, die einfach drei kleine Boote waren. Die waren so 6
bis 7 Meter lang und zwei Meter breit. Also die konnten zwar, also die hatten zwar Boote zum
Rudern, aber sie hatten auch Segel, zumindest auf zwei der drei Boote. Aber sie hielten sich bislang
immer noch in der Packeis-Grenze, wo sie quasi vor den Winden sicher waren und sind nicht aufs
offene Meer raus. Und Anfang April, am 9. April 1916 begeben sie sich dann in die Boote und fahren
raus. Durchqueren die die Packeis-Grenze, waren auf dem offenen Meer und waren dem Wetter voll
ausgeliefert. Und nach ein paar Meilen war klar, sie drehen wieder um und gehen wieder zurück zur
Packeis-Grenze. Das ist einfach viel zu gefährlich. Nach einigen Tagen, wo sie da so rumeiern,
pein sie dann schließlich Elephant Island an. Elephant Island, da musst du dir schon mal merken,
das ist dann eine wichtige Insel. Aber die waren inzwischen einige Tage auf diesem Boot und mit
den Kräften quasi am Ende. Hatten ja Frierungen vom Rudern, also hatten sie quasi Frierungen,
sie waren, die Boote waren ständig mit Eis überzogen, die mussten freigeschlagen werden.
Sie hatten auch nichts mehr zu trinken, weil als sie aus dem Packeis raus sind, sind sie so schnell
rausgefahren, dass sie vergessen haben, noch Eis mitzunehmen. Sodass sie jetzt, also dass ihnen
das Wasser ausging. Und das Problem, das war mir gar nicht so klar, war dann natürlich zum einen,
dass sie vertusten, aber zum anderen auch, dass sie nichts mehr essen konnten, weil sie hatten
so einen trockenen Mund, dass sie nichts mehr schlucken konnten. Sie haben das Problem gelöst,
indem sie noch Seehundfleisch roh gegessen haben, um mit dem Blut so ein bisschen noch
Flüssigkeit aufzunehmen. Und nach 80 Stunden auf dem Meer, völlig entkräftet mit Frierungen und
und den heftigsten Strapazen, die man sich vorstellen kann, erreichen sie nach 80 Stunden
dann Elephant Island und verbringen dann auch ewig Zeit überhaupt, um ihren eigenen Landeplatz
zu finden, weil die Insel auch total unwirtlich ist. Nach 497 Tagen erreichen sie zum ersten
Mal wieder Land, also betreten zum ersten Mal wieder Land. Allerdings war Elephant Island
jetzt nicht unbedingt der Ort, an dem sie jetzt gesagt haben, wir sind gerettet, sondern das war
eher ein Ort, das war so eine schmale Landzunge, total dem Wetter ausgesetzt. Es war also auch ein
Ort, an dem sie eigentlich schlechter überleben konnten, wie auf der Scholle. Außer, dass die
Wahrscheinlichkeit recht gering war, dass ihr das wegbricht unter ihren Füßen. Genau, das war der
einzige Vorteil. Ja, jetzt war die Frage, was kann man machen? Shackleton entscheidet sich dann,
dass er mit einer Gruppe von fünf Männern nach Südgeorgien segelt. Südgeorgien war die Insel,
wo sie losgefahren sind und sie wollen von dort Hilfe holen. Das waren 800 Meilen und praktisch
ein Wahnsinn. Wie ist denn zu dem Zeitpunkt, wie steht es denn da um die Mannschaft? Sind da noch
alle am Leben? Sind noch alle 28 Mann am Leben und sitzen jetzt auf dieser Insel, auf Elephant
Island. Shackleton beschließt jetzt also mit fünf Männern nach Südgeorgien und diese 800 Seemeilen,
also man würde quasi sagen, es ist eigentlich nicht zu schaffen mit diesem offenen Boot.
Ehe schon seit zwei Jahren auf dem Eis, körperlich schon ziemlich am Ende und dann noch also der
stürmischste Ozean, den die Erde so zu bieten hat, zu durchqueren. Aber es ist halt genau das,
was ein Abenteurer sich wünscht, gell? Richtig, wenn er es dann am Ende überlebt. Ja, eh, aber
ich meine, einen gewissen Drang, solche Dinge zu durchleben musst du schon haben, dass du überhaupt
beschließt und dann, an der Shackleton hat es auf jeden Fall geklappt. Ich meine, es war seine dritte
Antarktistour, das heißt, der wollte ja auch das Abenteuer haben. Am 24. April ging es los. Die
Zurückgebliebenen bauten sich dann aus den Booten, die sie hatten, so eine Hütte, also sie haben das
Boot quasi umgedreht, haben vorher Steine aufgelegt und haben versucht, also da so eine Hütte zu
bauen, was mehr schlecht als recht funktioniert hat, aber sie konnten sozusagen so weit mal auf
dieser Insel überleben. Sie hielten auch jeden Tag Ausschau nach Rettung und es gibt auch, sie
hatten ja einen Fotografen dabei, es gibt auch ein Foto, wo sie quasi, wo man sie quasi sieht,
wo sie die Abreise von Shackleton bewegen. Es setzt dann auch bald der Winter ein, also wie gesagt,
am 24. April sind sie losgefahren und der antarktische Winter setzte bald ein und
damit war für sie klar, eigentlich gibt es keine Hoffnung mehr, dass das tatsächlich
Shackleton zurückkommt und sie rettet. Ende Mai ist dann wieder alles voller Puck-Eis um
Elephant Island herum, weil eben der Winter eingesetzt hat und damit hat keiner mehr von
diesen Leuten wirklich gerechnet, dass jemand zurückkommt. Es ist jetzt Ende Mai 2016, oder?
Ja, Ende Mai 2016. Shackleton ist also jetzt unterwegs, diese 810 Meilen nach Südgeorgien,
zu dieser Walfangstation und diese Fahrt verläuft also unter den unzähligsten Strapazen und das
Boot muss ständig ausgeschöpft werden, weil also die ganze Zeit haben Wasser und Wellen über sie
drüber kippen. Sie sind quasi permanent dabei, Wasser aus dem Boot zu pumpen und sie sind quasi
rund um die Uhr damit beschäftigt zu überleben. Also jeder Sturm, der kommt, reißt also dieses
Boot herum und sie konnten sich teilweise oft überhaupt gar nicht erklären, wie sie diese
Wellen überhaupt überleben konnten. Es gab quasi ständig Wellen, wo sie eigentlich gedacht haben,
so das war es jetzt. Und sie konnten nur mit Hilfe der Sonne ihre Position bestimmen,
also sie hatten noch einen Sextanten dabei, mit dem sie also dann messen konnten, wo sie sind und
sie hatten auch eine Seekarte. Aber das Ding war, sie durften die Insel nicht verfehlen. Wenn sie
die Insel verfehlen, waren sie praktisch verloren, weil sie konnten nicht mehr zurück aufgrund des
Windes und aufgrund des Essens und der Kraft, die sie noch hatten. Das heißt, sie waren diese 800
Seemal unterwegs und mussten dann auch diese Insel treffen. So punktgenauer Landung quasi. Genau. Wenn
sie die nicht treffen, dann war klar, dann wird es auch nichts mehr. Kurz so einen Tag bevor sie
eigentlich gedacht haben, so jetzt müssen sie langsam Süd-Süd-Georgiens sehen, Wolken verhangen
und sie können halt nicht richtig messen. Es war halt wirklich. Kommt alles zusammen. Genau. Es
gab da noch so einen Zeitpunkt, wo sie eigentlich gedacht haben, sie müssten eigentlich die Insel
schon sehen und sie hatten also Angst, dass sie schon vorbeigefahren sind. Aber dem war nicht so.
Ich habe gesagt, sie sind am 24. April losgefahren. Am 10. Mai 1916 landeten sie dann schließlich
auf Süd-Georgien. Und sie haben es also geschafft. Nach 522 Tagen waren sie wieder da, wo sie losgefahren
sind. Fast. Sie sind auf der anderen Seite gelandet und sie mussten sich jetzt überlegen, queren wir
die Insel zu Fuß. 29 Meilen Fußmarsch, allerdings mit Gebirge dazwischen. Der höchste Gipfel auf
diesem Gebirge war 3000 Meter hoch. Oder wir schiffen einmal drumherum. Das war ihnen aber
zu gefährlich. Sie sind quasi wirklich mit den allerletzten Kräften auch wieder angekommen. Das
Wasser ist ihnen ausgegangen, weil sie hatten zwei Fässer dabei und das zweite Fass war,
wurde faulig. Und das heißt, sie haben dann ein fast fauliges Wasser getrunken, das sie halt,
von dem sie auch quasi eintopf gekocht haben. Und also sie waren wirklich so am Ende ihrer Kräfte.
Deshalb hat Schekelton dann beschlossen, okay, wir gehen zu Fuß, diese 29 Meilen und quasi nur mit,
sie ließen quasi drei zurück und sind nur zu dritt losgegangen. Haben dann diese 29 Meilen
zurückgelegt mit ungefähr so 1000 Höhenmetern, die sie da so überwunden haben und haben es am
Ende geschafft. Also sind dann angekommen und dort, an dieser Wallfang-Station, waren natürlich alle
so, die haben sie gar nicht mehr wiedererkannt. Die haben sich seit über zwei Jahren nicht mehr
geduscht. Die waren völlig verdreckt. Die hatten lange Bärte. Die Kleidung war zerschlissen. Die
haben sie überhaupt nicht mehr erkannt und konnten auch überhaupt nicht fassen, dass sie es geschafft
haben, tatsächlich mit dem Boot bis dorthin zu fahren. Sie haben dann dort, von dort sofort die
drei Zurückgelassene auf Südg. geholt. Es war am 22. Mai. Und jetzt war Schekeltons Mission natürlich,
sofort ein Schiff zu chartern, um dann nach Elephant Island zu kommen. Und das ging erst mal
nicht. Er hat zwar sofort ein Wallfang-Schiff bekommen, ist zu Elephant Island zurückgefahren,
kam aber nicht weiter, weil das Packer zu dicht war. Er kehrt wieder um, organisiert sich ein
anderes Schiff von der Regierung Uruguay, fährt wieder los, kommt nicht durch. Versucht zum dritten
Mal mit dem Schoner, den er sich organisiert hat, wieder kein Erfolg. Er organisiert sich dann einen
chilenischen Schleppdampfer und schließlich, also wir sind jetzt am 30. August schon, also am 22.
Mai waren sie quasi in Südgeorgien. Am 30. August schafft er es endlich. Er gelangt zu Elephant Island
und die 22 Schiffbrüchigen, die nach Sint wurden gerettet, nach vier Monaten und sechs Tagen warten.
Und es kehren am Ende alle 28 Mann der Endurance lebend zurück. Alle kehren zurück. Alle kehren
lebend zurück. Da ist kein Wunder, dass er jetzt noch gilt als der, beziehungsweise dass es jetzt noch
Bücher gibt über ihn und seine Führungsfähigkeiten, weil das ist ja schon nicht ganz schlecht.
Aus der Rückschau muss man sagen, es ist fast ein Wunder, dass sie es geschafft haben,
all diese Strapazen zu überleben, weil sie ja wirklich so von einem Wahnsinnsproblem ins nächste
stolpern. Aber sie haben natürlich den Südpoln erreicht. Das ist ein guter Punkt, weil ich habe
zwar gesagt, alle 28 Mann aus dieser Endurance Expedition kommen heil zurück. Aber es gibt ja
noch die zweite Expedition, die nämlich vom Rossmeer auf der anderen Seite der Antarktis,
die sogenannte Ross Sea Party. Das war die Expedition, die auf dem Schiff Aurora unterwegs
war. Und diese Expedition hat den Namen Shackleton's Forgotten Man. Es waren nämlich 28 Männer,
diese Rossmeer Gruppe mit 26 Schlittenhunden. Und die sollten Lebensmitteldepots anlegen,
mit Brennstoff im Ross Shelf Eis, also im letzten Viertel der Durchquerung, weil Shackleton eben
gesagt hat, wir können nicht so viel Nahrungsmittel mitnehmen. Diese Expedition war letztendlich
unnötig im Nachhinein betrachtet. Aber die Idee war quasi, so Stapel von Vorratskisten anzulegen
und dann so mit hohen Bambusstangen und schwarzen Flaggen zu markieren und dann eben zu zeigen,
so hier sind Nahrungsmitteldepots. Der Kapitän, der Aeneas Macintosh, der sollte eben diese
Nahrungsmitteldepots anlegen. Und was die machen ist, also die begehen einige so Fehler bei dieser
Expedition. Ein Fehler ist zum Beispiel, dass sie die Schlitten mit einer halben Tonne überladen,
weil sie eben zu viel mitnehmen wollen. Und der einzige motorisierte Schlitten, den sie haben,
der geht sofort kaputt. Und Mitte März, wenn sie als Märkner antarktischer Winter kommt,
müssen sie sich also beeilen. Sie haben eben noch viel zu wenig quasi an Strecke zurückgelegt,
was sie eigentlich wollten. Und sie hinterlegen bei dieser ersten Expedition, die sie da jetzt
machen, nur wenig mehr als die Hälfte der geplanten Vorrätten. Machen sie sich dann auf
den Rückweg. Am 25. März 1915 erreichen sie quasi, erreicht das letzte Team wieder die Küste und
die Aurora, das Schiff, das sie hätte aufnehmen sollen, ist nirgendwo mehr in Sicht, ist weg.
Wie sie später herausstellen wird, ist sie vom Anker gerissen worden bei einem Sturm,
verschwand erst mal spulos mit 18 Mann an Bord und damit eben auch die Vorräte, mit denen sie
eigentlich den antarktischen Winter überleben wollten. Die waren schon unterernährt, völlig
am Rande des Zusammenbruchs. 20 der 26 Schlittenhunde waren inzwischen auch schon tot. Sie haben sich
dann eine Hütte gesucht und zwar die, die auch Scott schon angelegt hat. Cape Evans heißt die.
Und da haben sie eben, weil sie wussten, das sind alte Vorratsreste noch und da sind Schlitten und
da können wir noch ganz gut überleben. Sie machen sich dann im Oktober 1915 wieder auf den Weg,
um die restlichen Vorräte zu deponieren. Sie erreichen diesmal auch das Ziel Mount Hope am
Rand des Birdmore Gletschers im Januar 1916. Und die Mission endet da. Sie machen sich auf den
Rückweg. Dies aber zu viel für die Gruppe, die seit Monaten im Unterernährung ist. Scoot jetzt
in dem Fall macht sich breit. Ein Teilnehmer stirbt dann auch schon auf dem Rückweg. Sie
erreichen auch die Vorratshütte und warten auf Shackleton und er kommt nicht. Der kommt nicht.
Mitte April mit Beginn des Polarwinders gehen sie dann davon aus, dass Shackleton es nicht
schafft. Im Mai brechen sie dann, im Mai 1916 brechen sie dann wieder auf zur Hütte bei Cape
Evans und Macintosh und Victor Hayward. Die kommen nicht an, die sind verschollen,
die werden nie auftauchen oder werden nie gefunden. Aber die Aurora taucht wieder auf mit
diesen 18 Mann an Bord. Die hat sich nämlich, die war auch im Eis festgesetzt und konnte eben
nicht weiter. Der Sturm hat sie quasi vom Ankerplatz weggerissen und sie saßen dann fest.
Und die Überlebenden dieser Rosmere-Gruppe wurde dann am 10. Januar 1917 gerettet. Allerdings gab
es in dem Fall drei Tote zu beklagen. Den Eines Macintosh, der Kommandant war, der Arnold Spencer
Smith, der war Kaplan und Fotograf und der Victor Hayward, der ein Assistent war. Aber insofern gab
es eben bei dieser Shackleton-Expedition doch auch Tote zu beklagen, nämlich von dieser
Rosmere-Expedition. Naja, aber nur welche, die nicht unter der Führung von Shackleton waren.
Das stimmt. Also Strengnommen waren zwar Teil der Expedition, aber nicht unter seiner Führung.
Das stimmt. Aber das ist eben der vergessene Teil der Expedition, der halt noch doppelt bitter ist,
weil er quasi auch unnötig war. Erzählt man natürlich nicht gern dann so, wenn man über den
heroischen Shackleton spricht und seine Endurance-Expedition, obwohl alles schief
gegangen ist, er dann noch alle retten hat können aufgrund seines eigenen Händentums.
Ja, die erste Durchquerung übrigens der Antarktis, die gelang dann erst 1957, 58. Also es hat noch
lange gedauert. Und ja, und das war es mit meiner Zeitung über die Endurance-Expedition.
Sehr gut. Sehr, sehr gute Geschichte. Also was soll ich sagen, ich kenne sie ja. Deswegen weiß ich,
dass es eine gute Geschichte ist. Und man fragt sich natürlich schon so, warum? Ja, also so,
wenn man sich dann so überlegt, die Anstrengungen und dann wieder zurück und dann was nötig ist,
um Leute, die irgendwo festzusitzen, wieder zurückzuholen. Also wo du im Grunde dann noch
einmal das Doppelte oder Dreifache auf den Wänden brauchst, um überhaupt die Leute dann wieder
zurückzukriegen, die dich dort reinbewegt haben. Aber das ist, glaube ich, auch so klassisch 19.
oder Anfang 20. Jahrhundert, wo sowas auch noch. Und ich meine, das ist quasi so der Ausläufer
eigentlich dieser ganzen Expeditionszeiten gewesen. Du hast ja gesagt, es ist im Grunde die letzte
Expedition gewesen eigentlich, so die große. Und da hat es halt noch dazugehört. Heutzutage
natürlich aus unserer Warte aus und wenn du jetzt nicht so ein Abenteurer bist, dann fehlt
ein bisschen Verständnis dafür. Aber aus historischer Sicht natürlich sehr interessant
das Ganze. Ja, der Unterschied, und deshalb gilt das, glaube ich, auch als die letzte große
Antarktis-Expedition war, dass dann später die Expeditionen nicht mehr auf diesem Mangel beruhten
sondern man war dann einfach deutlich besser ausgerüstet und ausgestattet und konnte dann
einfach auch mit der Technik, die man dann im Hintergrund hatte, auch einfach viel besser
auch diese Expeditionen angehen. Kurz nach der Veröffentlichung der Franklin Episode haben
wir Leute geschrieben über diese schrecklichen Expeditionen und haben gesagt, falls ihr mal was
machen will über Expeditionen, die nicht so wahnsinnig katastrophal ausgehen wie jetzt Franklin
oder auch die Roanoke Island Siedler, so eine schreckliche machen. Und ich habe lustigerweise
dann relativ zeitgleich auch im New Yorker einen wahnsinnig langen und wahnsinnig guten
Artikel gelesen über einen, der im 2015 um zur Expedition gemacht hat, wo er zu Fuß zum
Südpoland wieder zurück, also das war der Plan, mit drei anderen noch. Und der interessanterweise,
der hat Worsley geheißen und Worsley ist, glaube ich, der zweite nach Shackleton gewesen und war
auch mit ihm, war glaube ich, auch irgendwie so sein Urgroßvater oder Großvater. Und ja,
sehr spannende Geschichte. Es gibt sie ja noch auf New Yorker, also falls du noch nicht genug
Shackleton und Dark Thest hast, liest du das durch. Und da wird ihm auch viel Bezug
genommen auf Shackleton, weil der Worsley so ein Shackleton-Fan war. Also der war im Militär und so
weiter. Aber der war, das war irgendwie so sein Ding, diese Expeditionen und Shackleton-Verehrung.
Und Shackleton ist ja, glaube ich, auch auf Südgeorgien begraben, wo dann in diesem Artikel
sie auch hinkommen und er besucht quasi so sein Graben. Für ihn ist das natürlich so ein spiritueller
Moment. Spannend. Ja, den Artikel werden wir auf jeden Fall dann auch verlinken in den Show Notes.
Und es gibt auch auf Elephant Island, also auf dieser Landzunge, wo sie dann gewartet haben auf
die Rückkehr, gibt es auch ein Denkmal von Shackleton. Da gibt es auch coole Bilder,
wo dann jetzt so ganz viele Pinguine um dieses Denkmal herumschreien. Ja, die müssen vorsichtig
sein, sonst werden sie aufgessen von hungrigen Abenteuern. Absolut, ja. Die haben jede Menge
Pinguine gegessen. Aber auch interessant jetzt im Vergleich zur Franklin Expedition,
weil die konnten tatsächlich auch auf dem Eis auch relativ lange überleben. Und sie hätten
wahrscheinlich auch, wenn die Scholle gehalten hätte, auch noch länger überleben können.
Ja, die waren auf jeden Fall besser ausgrößt, weil sie eben von Anfang an noch die Notwendigkeit
gesehen haben, dass sie Schlitten und Schlittenhunde haben. Weil sie nicht immer auf dem, also weil sie
gewusst haben, dass sie es sowieso brauchen. Das war ja Glück. Diese Folge ist übrigens ein
Hinweis von Martin. Also vielen Dank. Der hat an mich geschickt, weil er gesagt hat,
mach du doch mal eine Expeditionsfolge, die gut ausgeht. Das heißt, du bist der Good Cop in der Bad Cop Geschichte quasi.
Ja, richtig. Das habe ich auch gemacht, weil ich dachte mir, okay, vielleicht macht die Richard nicht, die ist ihm nicht...
Gory genug. Na, die habe ich schon, also viele haben ja, die habe so ein bisschen
recherchiert dazu, was irgendwie da interessant wäre. Was hast du denn für, was hast du denn für
Literatur verwendet? Also es gibt natürlich da auch jede Menge Bücher und Texte. Ein Buch,
das ich empfehlen kann, weil es gut geschrieben war, was aber schon richtig alt ist, ist 635
Tage im Eis. Die schackelten Expedition von Alfred Lansing. Und das Buch ist nämlich von der
Erste, ist die erste Skabe 1959. Das ist jetzt nicht so alt. 1959 ist jetzt... Ich meine, wenn es jetzt irgendwie
ein akademischen Diskurs oder so haben will, ist es wahrscheinlich, weil ich meine, das kannst du trotzdem lesen, wenn es 1959 ist.
Und ich habe auch das Gefühl, weil ich habe ja dann natürlich daneben noch versucht, viele Texte zu
lesen, auch nochmal den Wikipedia-Eintrag gecheckt und ich habe das Gefühl, dass ganz viel von dem,
was so an Fakten kursiert, aus diesem Buch stammt, weil der Alfred Lansing noch sehr nah dran war und
auch mit der Überlebenden gesprochen hat und so für das Buch. Weil du hast dich vielleicht auch
gewundert, warum auch diese ganzen Daten so da sind. Und dieses Buch zum Beispiel, das strotzt
auch wirklich nur so von heute am 1. Heute ist das passiert, an dem Tag ist das passiert, um diese Uhrzeit
ist das passiert. Die haben halt nichts anderes zu tun gehabt als den ganzen Tag aufschreiben und sagen,
heute wieder ein Tag im Eis. Genau. Und du hattest halt am Ende, haben die halt jetzt irgendwie 20
Tagebücher, die halt total ausführlich beschreiben, wann passiert das. Und Fotografien. Genau. Also gut
dokumentiert das Ganze. Absolut, genau. Sehr gut. Und so gut dokumentiert, dass wir dann eine
vorzügliche Zeitsprungepisode draus machen. Richtig. Sehr gut. Ja, Richard, dann würde ich sagen,
lass uns gut sein. Lass uns gut sein. Es ist heiß genug. Brauchen wir einen Feedback-Hinweis? Ja, bitte. Gut, wer Feedback geben will,
wer Feedback geben will zu dieser Episode oder auch anderen, macht das entweder von unserer
Seite selber, Zeitsprung.fm oder per E-Mail, Feedback.zeitsprung.fm. Auf Twitter sind wir auch,
das ist twitter.com.zeitsprung.fm oder ich, adstormgross und Daniel admessner und auf Facebook sind wir auch
facebook.com.zeitsprung.fm und wer uns reviewen will, Sterne übergeben. Jetzt hätte es aber was uns
natürlich immer hilft. Sichtbarkeit, besonders wenn es gute Reviews sind, kann das zum Beispiel
auf iTunes machen oder auf panoptikum.io. Außerdem gibt es die Möglichkeit uns finanziell
zu unterstützen und wir haben alle Möglichkeiten, die ihr braucht, um uns was zukommen zu lassen,
auf der Webseite aufgelistet und wir freuen uns über alle, die uns da ein bisschen was in den Hut
werfen. Und wir bedanken uns in dieser Folge bei Frank, Andreas, Dieter, Wilfried, Wolfgang,
Nicola, Markus, Nikolaus, Holger, Birgit, Manfred, Deborah, Maximilian, Michaela, Daniel und Danny.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank. Ja, Richard und was bleibt
uns dann noch? Uns bleibt nur noch eines, nämlich einem das letzte Wort zu geben,
der es immer hat. Bruno Kreisky. Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte,
dann werden wir sehen, wie sich die Reporter damals entwickelt haben. Wie sie sich damals entwickelt haben.